### 2017-06-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add more information on solar energy to chapter 1. Update template to add support for french in siunitx. Update nomenclature.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:l_energie_solaire}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil mais dans le cas de l’étude
de système solaire terrestre, il est important de faire la distinction entre
le rayonnement au niveau de l’atmosphère (partie supérieure) et le rayonnement
au sol dit terrestre ou au niveau de la mer. C’est ce dernier qui nous intéresse et plus particulièrement le proche
Infrarouge (IR), le visible, et le proche Ultra Violet (UV) dont la longueur
d’onde est majoritairement entre 300 à 2500nm (rayonnement terrestre).
Le soleil est sphère gazeuse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}.
On entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température
de surface. En effet la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
(\ref{Duffie1980}). Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse.
% subsection l_energie_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
~
\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = puissance / m2  = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:l_energie_solaire}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse
dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
(\ref{Duffie1980}). Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température de
surface du soleil.
Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} et la densité de la
puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère terrestre, la
constante solaire ($G_{cs}$) estimée pour la première fois à \num{1228} par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}.
Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} (\ref{Kopp2011}). Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
la part directe ($G_{dir}$) de la part diffuse ($G_{dif}$.) L’irradiance directe est la part de la puissance
rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire
a la direction de propagation ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire
déviée lors de son passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale
($G_{dif}$), la direction de propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des
parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
l’horizontale ($G$). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
, soit les longueurs d’ondes allant de \num{0.3} à \SI{3}{\micro\metre}, les termes
d’ensoleillement ou d’insolation ($I$) sont plus courants.
Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement ($I$) et le rayonnement ($G$)
sont globaux et pour une surface horizontale.

\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
La Terre tournant autour du soleil, le temps standard (UTC, Temps Universel Coordonné)
et plus particulièrement le temps solaire ou Temps Universel (UT1) intervient dans
toute les relations permettant de calculer la position du soleil.
En plus de tourner autour du soleil, la terre tourne sur elle-même et n’est pas
parfaitement circulaire. Il est ainsi nécessaire afin de déterminer la position
du soleil d’introduire un certain nombre de paramètres~:
\begin{itemize}
    \item Le jour de l’année, compris entre 1 et 365 inclus
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item La longitude ($L$)~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
          matin et positif en après-midi.
    \item L’angle d’incidence ($\theta$)~: écart angulaire entre le segment reliant le soleil
          à une surface et la normale à cette même surface.
    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire
          de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut de la surface ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          de la surface sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
    \item Inclinaison de la surface ($\beta$)~: Angle formé entre la surface et l’horizontale.
          Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors la surface est dos au soleil.
    \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
          à la surface considérée.
\end{itemize}
\ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
\iunsure{Décrire les équations utilisés pour les approximer}
\mtodo{Cooper 1969 et Spencer 1971} proposent diverses équations permettant d’approximer
les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
Ainsi afin de calculer la position du soleil il est alors uniquement nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
l’orientation de la surface ($\gamma$) ainsi que l’heure locale. Ces équations simplifiées
couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne... grâce des relations trigonométriques simples.
Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
sur une surface inclinée~: un capteur solaire thermique, un vitrage...
Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe.

\itodo{Mesurer l’irradiation}
Maintenant qu’il est possible d’estimer la position du soleil et que le vocabulaire
décrivant l’énergie solaire est introduit, il est temps de comprendre comment
le rayonnement terrestre est mesurée. Plusieurs instruments existent, les deux principaux
étant le pyranomètre et le pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille
des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel (\ref{Kutz2013}) même si l’invention
ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 (\ref{Boer1985}).
Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
restreint même si une faible part du rayonnement issue du ciel est aussi captée.
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité.
Une thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie électrique.
Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit toujours être orienté
en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en 1836 par Belloni (\ref{Boer1985}).
Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
comprenant direct et diffus à l’horizontal ($G$) et ne demande pas de dispositif de
suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins précis
à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de protection,
il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant la mesure
à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$). Ainsi en couplant les résultats de ces deux instruments
au équations permettant le calcul de l’angle solaire, il est d’évaluer précisément le
rayonnement solaire sur une surface inclinée.

\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
du passé. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
données récupérer à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
le rayonnement mesurée est directement le rayonnement
terrestre et comme il a été vu, il est possible de capturer le direct,
le diffus, ou bien le rayonnement global. Néanmoins, l’installation d’instruments de mesures est nécessaire et
la position géographique retenue doit être suffisamment proche du site étudié.
En France, ces données peuvent être obtenues à partir des stations météos de
Météo France ou bien plus récemment avec l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}
Les données satellites permettent de récupérer les irradiations à n’importe quel
point du globe et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
le rayonnement au sol issue des données satellites et calculé à partir d’images couplées
à un algorithme de conversion dépend du type de fichier météo.
\iunsure{Décrire les différents types existant}
La SOlar radiation DAta ($SODA$) est la principale source de donnée regroupant les
services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.

La seconde approche consiste à utiliser des méthodes statistiques sur un échantillon
importante de données ($\pm 30$) afin de créer un fichier météo dit typique. Ce fichier
météo est alors constituer de différents blocs (souvent des mois entiers) de données
sélectionnées sur l’ensemble de l’échantillon.

\itodo{Ajouter description faite sur rapport IGC}

Il est aujourd’hui couramment utilisé des fichiers météos
ayant un pas de temps horaire mais certains travaux montre des progrès dans l’estimation
d’un profil réaliste à partir de données mensuels et/ou des méthodes statistiques
(\mtodo{Ref mois vers heure}).

\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}

% subsection l_energie_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
~
\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}

\itodo{Capteur plan / sous-vide / amorphe / vitrée}
\iunsure{Description physique des capteurs, convection, radiation, ...}

\itodo{Exemple d’utilisation : Tours solaires, panneaux, tampon, cuisson, moteur, ...}

\itodo{La disposition des capteurs}

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
